ESCUELA DE POSGRADO
          PROGRAMA ACADEMICO DE MAESTRÍA EN
              ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN


  Percepción docente sobre el uso de inteligencia artificial en la
 gestión escolar de una institución educativa pública de Comas,
                                     2025


                 Tesis para obtener el grado académico de:
                   Maestra en Administración de la Educación


                                    Autora:
       Yovera Angeles, Yenifer Patricia (orcid.org/0000-0002-0117-8332)


                                   Asesora:
      Dra. Suyo Vega, Josefina Amanda (orcid.org/0000-0002-2954-5771)


                           Línea de investigación:
                          Gestión y Calidad Educativa


                Línea de responsabilidad social universitaria:
Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus niveles


                                 LIMA – PERÚ
                                     2025

Declaratoria de autencidiad del asesor




                                         ii

Declaratoria de originalidad del autor




                                         iii

Dedicatoria
Dedico este trabajo a Dios y mi familia, mis
dos hijos, Gael y Dominick que son el
aliciente y guía a mis logros y metas. A mi
esposo por su apoyo en todos mis
proyectos. Y sobre todo a mis progenitoras
que me han formado en la persona que soy
ahora y siempre.




                                          iv

Agradecimiento
Mi agradecimiento a esta casa de estudios
por ser la formación en mi desarrollo
profesional. Así mismo, mi más profundo
agradecimiento a mi asesora la Dra.
Josefina Amanda Suyo Vega por su labor
constante y su gran enseñanza. A mis
colegas de trabajo por su contribución en
la ejecución del presente trabajo.




                                        v

                                              Índice de contenidos



Carátula……………………………………….……………………………………………i

Declaratoria de autencidiad del asesor ..................................................................... ii

Declaratoria de originalidad del autor ...................................................................... iii

Dedicatoria ............................................................................................................... iv

Agradecimiento ........................................................................................................ v

Índice de contenidos ................................................................................................ vi

Índice de tablas ....................................................................................................... vii

Índice de figuras ..................................................................................................... viii

Resumen .................................................................................................................. ix

Abstract .................................................................................................................... x

I.    Introducción ....................................................................................................... 1

II.   Metodología .................................................................................................... 15

III. Resultados ...................................................................................................... 22

IV. Discusión ......................................................................................................... 35

V.    Conclusiones ................................................................................................... 42

VI. Recomendaciones .......................................................................................... 43

Referencias ............................................................................................................ 44

Anexos




                                                                                                                            vi

                                              Índice de tablas
Tabla 1 Participantes ............................................................................................. 17
Tabla 2 Juicio de expertos ..................................................................................... 18
Tabla 3 Códigos con Coocurrencia ....................................................................... 23




                                                                                                                   vii

                                 Índice de figuras
Figura 1 Categorías emergentes en la aplicación de la IA en gestión escolar..... 25
Figura 2 Red de códigos emergentes en la subcategoría: administrativa ............ 26
Figura 3 Red de códigos emergentes en la subcategoría: comunitaria ............... 28
Figura 4 Red de códigos emergentes en la subcategoría: pedagógica ............... 30
Figura 5 Red de códigos emergentes en la subcategoría: organizacional ........... 32




                                                                                  viii

                                     Resumen

El estudio pretendió contribuir al Objetivo de Desarrollo Sostenible (ODS) 4, que
busca la generación de espacios equitativos, con calidad en la educación y brinde
una formación inclusiva en todos sus niveles, de ello el objetivo de la investigación
fue conocer las percepciones docentes respecto al uso de la Inteligencia Artificial
en la gestión escolar. La metodología del estudio fue de tipo básica, de enfoque
cualitativo y diseño fenomenológico, la población fueron 10 docentes de
educación primaria. El instrumento utilizado fue de técnica entrevista semi
estructurada. El principal resultado fue la optimización del tiempo con el uso de la
IA, así mismo, la elaboración de materiales pedagógicos y la comunicación eficaz
con los miembros de la comunidad, la actitud abierta al cambio por parte del
directivo y la necesidad de alfabetización y políticas de uso de IA. Se concluyó
que los docentes perciben el uso de la IA con disposición positiva en los proceso
o actividades relacionadas al proceso de enseñanza, la comunicación con la
comunidad, la disposición del directivo a la aplicación de la IA, sin embargo,
limitaciones en torno a la capacitación y brechas generacionales en el sistema de
aprendizaje docente basado en IA.


Palabras clave: Docente, Inteligencia artificial, Gestión educacional




                                                                                   ix

                                     Abstract
The study aimed to contribute to Sustainable Development Goal (SDG) 4, which
seeks to generate equitable spaces, with quality in education and provide inclusive
training at all levels. The objective of the research was to understand teachers'
perceptions regarding the use of Artificial Intelligence in school management. The
study methodology was basic, with a qualitative approach and phenomenological
design, the population was 10 primary education teachers. The instrument used was
a semi-structured interview technique. The main results were the optimization of
time with the use of AI, as well as the development of teaching materials and
effective communication with community members, an open attitude to change on
the part of the principal and the need for literacy and AI use policies. It was
concluded that teachers perceive the use of AI with a positive disposition in
processes or activities related to the teaching process, communication with the
community, and the willingness of principals to apply AI. However, there are
limitations regarding training and generational gaps in the AI-based teacher learning
system.

Keywords: Teacher, Artificial Intelligence, Educational Management




                                                                                    x

I. Introducción
      Ante el mundo en la era digital y la aplicación de la inteligencia artificial, la
exigencia de que los profesionales sean personas que atiendan las necesidades y
mejoras educacionales, que cumplan su rol y función de forma competente,
eficiente y eficaz, además de actualizarse y fomentar el uso de herramientas
innovadoras y que efectivicen los resultados, de ello, conocer la gestión educativa
basada en la inteligencia artificial es necesario para el desarrollo del propósito
educativo.
      El estudio pretendió contribuir al Objetivo de Desarrollo Sostenible (ODS) 4,
específicamente con la meta 4.7, apartado 4.c. al analizar de qué manera el uso de
la inteligencia artificial en la gestión escolar promueve la formación de docentes
cualificados en países en vías de desarrollo como el Perú. Así mismo, en el apoyo
a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus niveles, puesto
que la óptima gestión escolar fomenta un espacio de aprendizaje que promueve la
participación constante y permanente de toda la comunidad educativa, esto se
refleja de la motivación, involucramiento y la mejora en el desempeño docente,
además es necesaria la implementación de programas que promuevan la gestión y
administración educativa para el logro de aprendizajes y el objetivo sostenible de
educación de calidad, donde los estudiantes alcancen su máximo potencial, con
pensamiento crítico y creatividad para que contribuyan a la sociedad.
      A nivel internacional, la Organización de las Naciones Unidas para la
Educación, la Ciencia y la Cultura, determinó que en el mundo se emplea la
Inteligencia Artificial, en adelante se mencionará como IA, como herramienta de
aplicación y sistematización en el ámbito educativo, esto en muchos países como
Estados Unidos, Corea y Finlandia donde la educación tiene un alto índice de
alcance en las metas de aprendizaje así como la aplicación y desarrollo de
estrategias de gestión educativa, con la finalidad de alcanzar los objetivos
propuesto en la agenda al 2030 (Unesco, 2024). Así mismo, la Inteligencia artificial
se encuentra en aplicación desde más tiempo del que se conoce, de ello menciona
que el 37% de profesionales educativos en Estados Unidos ingresó a alguna
plataforma de Inteligencia Artificial para la creación y gestión de datos de índole
educativa, con ello, proporcionan una herramienta de base de datos que proponen
es de sofisticada contribución, por su disminución en el procesamiento de la


                                                                                     1

información, así como, la creación de planteamientos de diferentes documentos de
tarea en gestión (Unesco, 2023).
       Debido a la creciente aplicación de los espacios educativos con ayuda de la
Inteligencia Artificial Singapur, desde el Ministerio de Educación de dicho país,
reunió 500 representantes internacionales y 50 ministros y viceministros de 100
nacionalidades, para elaborar políticas educativas que orienten la integración
sistémica de la IA y la educación (Unesco, 2022). Así mismo, se precisó que solo
15 países habrían desarrollado un currículo basado en IA, donde los gobiernos
habrían intervenido, con ello, denotan una necesaria búsqueda de alfabetización
educativa en torno a los profesionales de la educación y sus implicancias en el
desarrollo de instrumentos de gestión educativa (Unesco, 2023). El Banco Mundial
determinó que en Uruguay se desarrolló un modelo de alerta temprana generado
por IA para prevenir, por medio de predicciones, la posibilidad de estudiantes en
riesgo de abandono escolar, al igual que en Chile (Banco Mundial, 2024).
       En el ámbito nacional, en un análisis emitido por el Gobierno del Perú (2023),
de la preparación del Perú para la IA, este se encuentra en el décimo lugar en el
año 2023 con 32.29 puntos determinando la mínima propuesta en fomentar
espacios de educación y capacitación basados en IA. El Ministerio de Educación
(Minedu, 2024), enmarca la necesidad de la implementación de la IA en la gestión
educativa, en una búsqueda de desarrollo de competencias en IA, la inversión
económica permite que 50 000 docentes puedan ser capacitados en formación
sobre inteligencia artificial con el propósito del cierre de brechas y la mejora en la
calidad del servicio educativo, así mismo, en el mes de marzo del 2024, el Banco
mundial, capacitó a 600 maestros de educación básica regular de 109 colegios
focalizados de Lima Metropolitana en la aplicación de la plataforma GEMINI con el
propósito de mejorar la planificación y fortalecer el desarrollo de la gestión
educativa (Minedu, 2024).
       A nivel local, en una institución del distrito de Comas en Lima Metropolitana,
se necesita distinguir la percepción de los docentes respecto al uso de la
Inteligencia artificial en la gestión educativa. Se observó que en dicha jurisdicción
los docentes realizan un uso primario o deficiente y el nivel de conocimientos es
bajo en la aplicación de la Inteligencia artificial en la gestión educativa, como la




                                                                                    2

elaboración de documentos pedagógicos, administrativos durante el desarrollo de
la práctica educativa.
       Entre las principales causas, se identificó la falta de capacitación y
actualización en el procesamiento en espacios y programas de base de datos en
IA que promuevan la creación de elementos administrativos y pedagógicos, así
mismo, se identificó la presencia de personal docente de mayor antigüedad que
permanece en el uso de estrategias y aplicaciones tradicionales.
       Como consecuencia, en la Institución educativa ubicada en el distrito de
Comas, se distinguió la falta de creación de estrategias pedagógicas generadas por
IA en la gestión educativa de los docentes que no responden a las necesidades
educativas enfocadas en el uso de la tecnología. La disminución de la planificación
de estrategias de trabajo colegiado con la comunidad educativa y la
desactualización de planificación curricular que se ponen en evidencia ante las
prácticas de gestión educativa.
       Debido a la creciente masificación de la inteligencia artificial en el contexto
educativo es necesaria su aplicación, sin embargo, los docentes se encuentran
reacios a hacer uso y aplicación de la misma en los distintos ámbitos del quehacer
educativo, ya sea desde la visión pedagógica o de gestión, es por ello que se
requirió conocer las experiencias, creencias y situaciones por la cual los docentes
se limitan a usar la IA en la labor pedagógica. En este contexto se propuso la
pregunta de investigación ¿Cuál es la percepción docente sobre el uso de
inteligencia artificial en la gestión escolar de una institución educativa pública de
Comas, 2025? Asimismo, se determinan las preguntas específicas como ¿Cuál es
la percepción docente sobre el uso de inteligencia artificial en la sub categoría
administrativa en una institución educativa pública de comas, 2025?; ¿Cuál es la
percepción docente sobre el uso de inteligencia artificial en la sub categoría
pedagógica en una institución educativa pública de comas, 2025?; ¿Cuál es la
percepción docente sobre el uso de inteligencia artificial en la sub categoría
organizacional en una institución educativa pública de comas, 2025? y ¿Cuál es la
percepción docente sobre el uso de inteligencia artificial en la sub categoría
comunitaria en una institución educativa pública de comas, 2025?




                                                                                    3

       La justificación teórica de la investigación respecto a la gestión escolar fue
valedera puesto que se consideran conocer las perspectivas del conocimiento
existente (Hernández et al., 2014). De ello, como la inteligencia artificial se usa en
la gestión escolar. Bajo un enfoque de tipo cualitativo, la investigación midió la
percepción de los docentes frente al uso de la inteligencia artificial en la
planificación, organización, administración de una institución educativa. Por ello, la
investigación profundizó en el conocimiento existente que propicie teóricamente el
campo de la gestión escolar, proponiendo nuevas perspectivas frente a la categoría
a investigar.
       La justificación práctica donde los resultados permitieron determinar la
percepción de docentes en la gestión escolar donde los resultados del estudio
ofrecieron      evidencias   prácticas   indirectas   para   contribuir   a   posteriores
investigaciones (Arias, 2012). En el proceso de la investigación se llevó a cabo
mediciones dentro de los métodos para la investigación sobre la administración de
recursos educativos, el uso de recursos pedagógicos, la interacción comunitaria y
las relaciones del equipo docente. Con ello, se desenvolvió la reflexión del modelo
de aporte a gestar posibles conocimientos de la problemática identificada.
       Respecto a la justificación metodológica sobre la gestión escolar fue basada
en el enfoque cualitativo, ya que, permitió el análisis profundo de las experiencias
docentes en relación de las teorías antes mencionadas con la finalidad de impulsar
nuevos enfoques metodológicos ante los resultados obtenidos en la presente
investigación (Bernal, 2010). Con ello, se diseñó una herramienta verídica y que
aportó objetividad en los resultados e interés de investigación de óptimo rigor
científico. En este caso, se experimentó una nueva metodología o forma para
observar la gestión escolar desde la aplicación de la IA, así mismo, se creó el
instrumento para interpretar el pensamiento del docente en torno a la inteligencia
artificial y la gestión escolar analizados en torno al análisis de las respuestas
emitidas. El desarrollo de la investigación permitió interpretar el ejercicio del rol del
docente en la dinámica organizacional con el uso de la IA.
       Por último, la justificación social respecto a la gestión escolar residió en su
capacidad de aporte importante al bienestar colectivo en el uso de la inteligencia
artificial desde el uso de recursos y su eficiencia (Creswell, 2013). Es así que al
investigar sobre la inteligencia artificial en la gestión escolar se contribuye a conocer


                                                                                       4

el uso que podrían dar los docentes en la planificación de recursos pedagógicos, y
el procesamiento de datos de gestión administrativa, mediante el análisis de datos
y la toma de decisiones informadas. Finalmente, el desarrollo de la investigación
permitió propiciar el impulso a una cultura innovadora que mejore la planificación
educativa, la creación y participación de políticas educativas basadas en el contexto
tecnológico, de esta forma la detección de brechas y el fortalecimiento de la calidad
educativa para toda la comunidad educativa.
       De acuerdo a lo presentado el objetivo general fue interpretar las
percepciones docentes sobre el uso de inteligencia artificial en la gestión escolar
de una institución educativa pública de Comas, 2025. Como objetivos específicos
fueron: a) Analizar las percepciones docentes sobre el uso de inteligencia artificial
en la dimensión administrativa de una institución educativa pública de Comas,
2025. b) Analizar las percepciones docentes sobre el uso de inteligencia artificial
en la dimensión comunitaria de una institución educativa pública de Comas, 2025.
c) Analizar las percepciones docentes sobre el uso de inteligencia artificial en la
dimensión pedagógica de una institución educativa pública de Comas, 2025. d)
Analizar las percepciones docentes sobre el uso de inteligencia artificial en la
dimensión organizacional de una institución educativa pública de Comas, 2025.
       Así mismo, al revisar la extensa información, se consideraron los siguientes
antecedentes internacionales, donde en España, se dio la investigación de la
percepción de la IA como recurso de formación para la gestión educativa de
docentes. Se usó el enfoque mixto, donde se aplicaron 2 instrumentos, cuestionario
y preguntas cerradas a 76 profesores. Los resultados fueron que se percibe que los
conocimientos en IA impactan de forma positiva en los aprendizajes para la
creación y elaboración de recursos pedagógicos. Llegaron a la conclusión que
existe una apreciación docente de los beneficios y la flexibilidad y adaptabilidad de
la inmersión de la tecnología basada en IA en las actividades educativas.
Finalmente, recomendaron la capacitación en el uso de las IA bajo un
acompañamiento pedagógico, la investigación de recursos que se pueden utilizar
en la planificación curricular (Ayuso y Prudencia, 2022). El aporte a la investigación
es proporcionar evidencia práctica en el uso de las herramientas de IA en el
quehacer escolar.




                                                                                    5

       En México, se realizó un estudio sobre conocer cómo los docentes perciben
el uso de inteligencia artificial en el contexto educativo. El enfoque fue cualitativo y
se trabajó con un grupo de 20 docentes seleccionados bajo muestreo teórico. Las
entrevistas abiertas fueron el principal instrumento para explorar sus percepciones.
Los hallazgos revelaron que los docentes reconocen la utilidad de herramientas
como ChatGPT para generar contenido y planificar clases, pero también
expresaron inquietudes respecto a la veracidad de la información y el uso ético. Las
autoras concluyeron que la IA puede ser una aliada educativa si se usa con criterio
pedagógico. En consecuencia, recomendaron diseñar políticas de capacitación y
regulación para asegurar un uso responsable, evitando dependencias o malas
prácticas (Acevedo y Sánchez, 2023). La presente investigación aporta desde la
conclusión entorno a la relevancia del rol del docente destacando la ética
profesional docente y la dependencia de los educandos en la facilidad de la
búsqueda informativa.

       En Ecuador, (Nacimba et al., 2023), desarrollaron una investigación sobre el
impacto de la inteligencia artificial en la gestión escolar desde la mirada de la
eficacia, el tiempo y el estrés laboral. La investigación combinó métodos
cuantitativos y cualitativos, centrándose en la perspectiva cualitativa mediante
entrevistas dirigidas a 10 docentes del sistema público. A través de esta
herramienta, se obtuvo información sobre experiencias reales de uso de IA en el
entorno escolar. Los resultados indicaron que estas tecnologías ayudan a reducir
la sobrecarga de trabajo y mejorar la productividad. Sin embargo, se observó que
la falta de preparación técnica limita su aprovechamiento. Los autores concluyeron
que la IA tiene potencial para transformar positivamente la jornada laboral docente,
y   recomendaron     implementar     programas     de   formación    que    fortalezcan
competencias digitales con un enfoque práctico. Esta investigación aporta desde la
vista de la gestión del tiempo y la reducción de la carga laboral con la aplicación de
la IA en el ámbito educacional.

       En Paraguay en el año 2023, se realizó una investigación para analizar la
percepción y el grado de experimentación de docentes en torno al uso de la
inteligencia artificial en la educación. Bajo un enfoque mixto, se usó como
instrumento un cuestionario semi estructurado de 17 preguntas. Se procesaron los


                                                                                      6

datos con una herramienta tecnológica, a 166 profesores. Como resultados se
obtuvo que es necesario capacitación a los docentes para la correcta
implementación de la IA, así mismo, concluyeron que se maestros reconocían la
importancia de la IA, sin embargo, distinguieron una brecha entre su formación en
los maestros de edad mayor como el uso equivocado de la IA, que podría causar
dependencia y perjudicar a las habilidades humanas. Como recomendaciones
plantearon la propuesta de programas de formación que fortalezcan el uso de la IA
en contextos educativos (Sosa et al., 2023). El aporte de este trabajo es de relación
en los resultados orientados a la capacitación de los educandos en torno a la
alfabetización tecnológica.

       En Singapur se llevó acabo el estudio sobre el análisis de la Influencia de la
inteligencia Artificial y los modelos de gestión educativa, en un estudio de tipo
básico, bajo el enfoque cualitativo, donde se aplicó un instrumento de análisis a
docentes. De ello, la comparación de los modelos tradicionales y los basados en
IA, obtuvo que los de clase tradicional traían menores resultados que los contrarios,
asimismo, recomendaron la capacitación docente, el fortalecimiento de entornos
virtuales y el desarrollo de políticas sobre el uso de las TIC. Como recomendación
final proponen la dotación de recursos tecnológicos para la implementación de
espacios de gestión utilizando la IA (Chen, 2023). Este estudio aporta a la
investigación desde la evidencia del impacto de la aplicación de la IA en los
conceptos de gestión educativa.

       En Turquía se llevó a cabo el estudio sobre la relación entre los docentes y
la inteligencia artificial. En un estudio de tipo cuantitativo, donde se aplicaron 2
instrumentos de medición, la escala de actitud general hacia la Inteligencia Artificial
y la medición de la alfabetización en IA, estos fueron aplicados a 361 docentes de
instituciones públicas diferentes de 3 distritos. Los resultados fueron actitudes
positivas en un nivel alto en la IA, sin embargo, en la medición de la alfabetización,
los resultados fueron menores. El estudio concluye que los maestros tienen actitud
positiva, aunque su conocimiento sobre la misma es moderado, de ello, a mayor
actitud positiva, aumenta la tasa de alfabetización en IA. Por último, recomendaron
capacitar a los docentes en el uso educativo de la Inteligencia Artificial, así mismo
sugiere fomentar actitudes positivas mediante estrategias institucionales (Çayak,



                                                                                     7

2024). La investigación tiene relevancia en la identificación de diferencias entre la
antigüedad profesional y el nivel profesional de los participantes, así mismo, en la
conclusión respecto a la necesidad de alfabetización tecnológica docente.

       Acosta y Finol (2024), realizaron la investigación con el objetivo de estudiar
la relación entre las IA y la gestión educativa, la investigación se desarrolló en
método cuantitativo, básico, de diseño no experimental y de corte transversal. La
población de análisis fueron 42 maestros y 12 directores de diferentes escuelas de
Venezuela. El instrumento que usaron fue una encuesta comprendida por un
cuestionario. De ello, obtuvieron como resultado que el sistema de gestión
educativa en relación de la aplicación de la inteligencia artificial en el mismo es
significativo, excepto por el proceso de planificación que se percibió como deficiente
y desde lo organizacional el resultado fue moderado. Este estudio aportó a la
investigación con relación a profundizar en el conocimiento de la percepción de los
docentes y el uso de la IA en la gestión escolar, desde el punto subjetivo.

       Así mismo, en México en el año 2024, se realizó un estudio sobre la gestión
educativa y pedagógica y su relación con la inteligencia artificial, propuso analizar
el papel de la inteligencia artificial en los procesos de gestión y enseñanza en
educación. Bajo un enfoque cualitativo fundamentado en la teoría, se trabajó con
narrativas derivadas de experiencias de actores del entorno educativo,
recolectadas a partir de materiales audiovisuales. La población no fue delimitada
numéricamente, dado que el análisis se centró en el contenido y profundidad de los
testimonios. El estudio reveló que la IA contribuye a mejorar la planificación
educativa, facilitar el seguimiento académico y optimizar decisiones institucionales.
El autor concluyó que su implementación debe acompañarse de lineamientos éticos
y una visión pedagógica clara. Como sugerencia, recomendó formar a docentes y
directivos en el uso estratégico de estas herramientas, asegurando una
incorporación consciente y contextualizada (Jiménez, 2024). Este trabajo aportó a
la presente investigación desde la sistematización del protocolo ético y la definición
de procesos de gestión.

       En Filipinas en el año 2025, se realizó la investigación respecto a la gestión
educativa y la aplicación de herramientas de inteligencia artificial. El objetivo fue
determinar las percepciones de la empleabilidad de herramientas IA, bajo un


                                                                                    8

enfoque mixto a 451 analizados, donde se usó una entrevista. Los resultados
obtenidos mostraron que la mayoría ha usado una herramienta IA y afirmaron que
su uso era fácil, sin embargo, solo unos pocos determinaron conocer de políticas
institucionales, por el contrario, muy pocos mencionaron que tenían la interrogante
de la posibilidad de información incorrecta. De ello, recomiendan el análisis
curricular de la integración de la IA, la posibilidad de la inmersión de políticas de
uso que propicien la reducción de brechas digitales (Villarino, 2025).            Esta
investigación aportó en la relevancia de la promulgación de políticas que propicien
el uso responsable de la IA en los campos educativos, desde la aplicación de los
docentes y de los maestros.

       Un estudio en Argentina en el año 2025, donde se analizó la percepción de
los docentes en base a la aplicación de métodos basados en IA. Basado en un
enfoque mixto, a 20 docentes de educación, con un instrumento de entrevista
cualitativa. De ello obtuvieron que el conocimiento de los presentes presentaba
familiaridad y experiencia, bajo la mirada de la traducción automática generativa de
la IA, mientras que un nivel bajo en la traducción generativa, de ello determinaron
que existe una gran expectativa por la aplicación de las herramientas IA en la
gestión, sin embargo, también existe la preocupación de la dependencia y la falta
de precisión en la información presentada. (Bottiglieri et al, 2025). Este estudio
aportó bajo la mirada subjetiva de los docentes en relación a la falta de
humanización en la información que se obtiene de la aplicación de la IA en métodos
educativos.

       A nivel nacional, en un estudio realizado en Lima, Guerrero L. y Guerrero
M. (2023) desarrollaron una investigación sobre el uso de la inteligencia artificial en
la educación. El propósito central fue identificar qué condiciones influyen en la
adopción de inteligencia artificial por parte de docentes. Con un enfoque cualitativo,
los investigadores trabajaron con una población de 50 profesores de diferentes
especialidades, seleccionados intencionalmente. El Instrumento que se usó fue una
entrevista semi estructurada, con ello permitió obtener las opiniones a detalle de
cada maestro. De los resultados, predominó la disposición personal, así mismo, el
manejo de las tecnologías y la cultura institucional que confluyen de forma
importante para el uso de la inteligencia artificial como herramienta. Se concluyó



                                                                                     9

que la integración efectiva de la IA requiere capacitación técnica constante y apoyo
institucional. Los autores recomendaron diseñar políticas educativas que
promuevan el uso ético y formativo de la inteligencia artificial. Esta investigación
aportó en la relevancia de la elaboración de políticas que propicien el uso
responsable y bajo una mirada ética de la IA en los campos educativos.

      Así mismo, en el Perú, se realizó la investigación sobre la IA como
herramienta para fortalecer el desempeño y aplicación de información de un centro
de estudios. Bajo un enfoque cuantitativo, el cual se aplicó un instrumento,
encuesta electrónica a 200 participantes. Los resultados fueron que, dentro de las
dimensiones en cuestión, la IA tuvo un alto índice de importancia como elemento
útil para el desarrollo del procesamiento de información, danto como mayor índice
el asistente virtual en un casi la mitad de los encuestados y la mitad en tutoría
virtual. Así mismo, llegaron a la conclusión de que la IA, tiene un valor de
implicancia en el uso del aprendizaje, la gestión de datos en torno a la optimización
del tiempo, logros de aprendizaje, participación en actividades, además se remarca
la relevancia de la ética y la responsabilidad en el tratamiento de la información
(Menacho et al., 2024). Este estudio aportó en los resultados de alta impacto en la
utilidad y aplicación de la Inteligencia Artificial en el manejo de datos y como
herramienta de aprendizaje determinada por la mirada docente.

      Para la presente investigación se encontraron diversas bases teóricas sobre
gestión escolar. Las teorías relacionadas son: La Teoría Administrativa clásica de
Henri Fayol, La Administración Moderna de Chiavenato, La Teoría de la Gestión
Escolar de Frigerio, Poggi y Tiramonti y La Teoría de la Gestión basada en el
Directivo de Pozner. Cabe destacar que los distintos autores hacen referencia a la
Gestión Escolar como Educativa o Educacional.

      Respecto a la teoría administrativa clásica, cuyo referente es Henri Fayol,
quien lo definió como, un conjunto de procesos que se relacionan para alcanzar y
mejorar la eficiencia de la organización, a través de la aplicación de principios
basados en sistemas y en mejorar del conocimiento científico (Fayol, 1916). Desde
el enfoque de la administración clásica, propone que esta es una habilidad, que se
aprende y se aplica, con la mirada de la búsqueda y orientación del funcionamiento
eficiente de las organizaciones independientemente del rubro al que pertenezcan.


                                                                                  10

Bajo este enfoque el autor propone 5 principios que en conjunto amalgaman las
funciones en una organización, estas son: prevención, organización, mandato,
coordinación y control.

       La siguiente teoría de la administración moderna cuyo referente es
Chiavenato, el autor unifica la teoría clásica y humanística, de ello, plantea que la
administración es flexible y abierta, porque está abierta al cambio y al desarrollo
organizacional, que interactúa con el contexto en que se desarrolla, así mismo,
destaca que el objetivo principal de la organización es el logro de los objetivos de
forma eficiente (Chiavenato, 2007). Su enfoque considera la administración en un
proceso de 4 etapas, donde la estructura marca y destaca la importancia de la
organización como orden de realización de tareas, así mismo el trabajo, la
responsabilidad y el rol del líder, enfoque humanístico, en un proceso donde se
trabaja en quipo con la orientación sólida y que permita la gestión efectiva. El autor
plantea 4 procesos principales, la planificación, organización, dirección y control.

       Seguidamente, respecto a la gestión escolar, cuyos representantes son
Frigerio et al. (1992), quienes la definieron como un colectivo de acciones que se
realizan en una organización educativa, estas acciones conllevan al logro de
objetivos propuestos por la IE., determinan la gestión escolar como un proceso
complejo, que no se limita solo al aspecto administrativo, sino la construcción y
organización de acciones y coordinación de relaciones entre los entes de la
escuela, bajo un contexto dinámico, así mismo, dentro de ellas se enmarcan el uso
de recursos, la creación de entornos adecuados, así como el proceso pedagógico
enfocado en el objetivo de la calidad educativa. En la teoría propuesta se determina
4 dimensiones: pedagógico, organizacional, administrativo y comunitario.

       Así mismo como aporte, Pozner (2008) señaló que la Gestión Escolar, es un
conglomerado de actividades que se relacionan congregándose con el equipo de
una institución, esto con la finalidad de un logro y la promoción de objetivos
propuestos por toda la comunidad educativa. El autor hace una mención importante
en el rol del directivo como ejecutor de tales acciones, esto centrado no solo en el
ámbito administrativo el cual también es relevante para el autor, si no enfocado
hacia una mirada pedagógica y centrada en el logro de aprendizajes. Así mismo, el
autor propone 4 dimensiones: pedagógico, institucional, administrativo y


                                                                                   11

comunitario, proponiendo en relevancia la tarea del directivo en una mención de
gestión integrada, para lograr escuelas justas, flexibles y colaborativas.

       Para fines de la presente investigación se ha priorizado la teoría de la gestión
escolar de Frigerio et al. (1992), puesto que bajo el enfoque de la administración
educativa, ofrece una mirada integral a cuatro aspectos fundamentales de la GE
enfocada en el contexto educativo peruano que propone en la administración
educativa las subcategorías pedagógica, administrativa y comunitaria, propuestas
por el enfoque del autor mencionado (Frigerio et al., 1992).

       Respeto a las sub categorías de la GE, Frigerio et al. (1992), refieren de
cuatro dimensiones, pedagógica, organizacional, administrativa y comunitaria.
Respecto a la sub categoría organizacional, se menciona la importancia del
desarrollo de objetivos, orientados al logro de los propósitos educativos propuestos
por la institución, así mismo, el objetivo de la sub categoría es el logro del uso de
los recursos de la organización, la promoción de oportunidades con equidad y la
búsqueda de la solución a las necesidades de la comunidad educativa y de la
institución, así mismo se resalta la influencia de todas las dimensiones para el logro
de la gestión eficiente. Pozner (2008), la define como organizacional operativa,
como la dimensión que articula las demás dando ayuda a que se desarrollen de
forma correcta.

       En torno a la sub categoría administrativa, direcciona las actividades que
permiten asegurar las condiciones operativas de la organización, cuando estas se
encuentran en óptimas condiciones perímete la realización de las actividades
pedagógicas, estratégicas y de la comunidad de forma eficiente y eficaz. Con ello
el logro de la operatividad correcta de la institución, estas se pueden alcanzar en
mediano y largo plazo (Frigerio et al., 1992). El uso de los recursos dentro de la
institución permite a los demás actores cumplir con los estándares de calidad que
se promueven en la educación peruana, así mismo es necesario la implementación
de estrategias operativas que alcancen la realización de acciones que minimicen
las carencias de los centros de estudios. Pozner (2008), incluye a la dimensión es
espacio financiero, haciendo referencia a los recursos disponibles o que no lo está,
ya que se puede obtener, distribuir, articular u optimizar.




                                                                                    12

      La sub categoría pedagógica se refiere a los procesos que se involucran
para el desarrollo del proceso enseñanza y aprendizaje, así como la orientación y
monitoreo al estudiante y a la comunidad dentro de un marco curricular, esto
respetando y garantizando la atención a la diversidad, dentro del respeto de las
características, necesidades y realidades del contexto educativo (Frigerio et al.,
1992; Pozner, 2008). Las acciones de la gestión pedagógica influyen
significativamente en el correcto desarrollo de los procesos pedagógicos, pues es
necesario garantizar la atención de las necesidades en búsqueda de asegurar que
todos los discentes reciban educación de calidad que atiendas sus diversas
necesidades.

      La última sub categoría, comunitaria Frigerio et al. (1992), refiere a la
importancia de la participación activa de los actores educativos en el proceso
educativo, además se orienta dentro de la convivencia escolar esta no permite
ningún acto de violencia. Busca promover la colaboración de los padres, docentes,
así como los miembros de la sociedad para mejorar la calidad educativa, esto
respecto al fortalecimiento de redes entre la escuela, familia y organizaciones
donde se propicie el uso de recursos y de experiencias. La cultura y el contexto
donde se desarrollan los procesos que permiten las actividades educativas
enmarcan dentro de la importancia de la sub categoría (Pozner, 2008).

      Además, cabe resaltar la promoción de la gestión escolar propuesta por la
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura,
Unesco, donde define la gestión escolar como el conjunto de actividades de
planificación, supervisión, organización y toma de decisiones realizadas en una
institución educativa, que se apoyan en datos confiables esto apoyado de la
aplicación de un sistema de aplicación de información, la cual son obtenidos
mediante los Sistemas de Información para la Gestión Educativa (EMIS), con el
objetivo de mejorar la calidad de la educación y la eficiencia del sistema educativo
(Unesco, 2011).

      Respecto a la Inteligencia Artificial, Unesco la refiere, como un conjunto de
sistema informático que puede realizar tareas que requieren de la inteligencia
humana, como la percepción visual, la toma de decisiones, traducción de lenguajes
y procesamiento de información, hace referencia a la capacidad de analizar


                                                                                 13

grandes cantidades de información, almacenarlas y sistematizarlas de acuerdo a
los requerimientos del software programado en IA. La IA es capaz de aprender,
adaptarse y optimizar su rendimiento por medio del análisis de grandes volúmenes
de información, esto le permite operar con niveles de autonomía cada vez mayores
(Unesco, 2021). La evolución de la IA a lo largo del siglo 21, se distingue con la
propagación de distintos aplicativo que intervienen con la IA, desde software para
análisis de información cuantitativa como tablas y gráficos, hasta la creación y
edición de audios, fotografía, videos y elaboración de materiales y recursos de
diseño profesional.

      De lo antes mencionado, la aplicación de tecnologías basadas en IA
representan en los últimos años, la revolución tecnológica en cuanto a espacios de
búsqueda, sistematización y creación de información, material y recursos de
diferente índole, es así que en el ámbito educativo el impacto de la implementación
de la inteligencia artificial es de las más prometedoras para la sociedad escolar. Es
por ello, que representa la contribución en la gestión escolar desde la
automatización de tareas administrativas, la mejora de la comunicación con la
comunidad, la planificación de espacios y recursos pedagógicos que promuevan la
equidad y la diversificación de los aprendizajes, además de gestionar las labores
institucionales reduciendo los tiempos de carga laboral y administrativa. Sin
embargo, es de suma relevancia incidir en la responsabilidad del uso ético,
responsable y controlado de la aplicación de IA en contextos educacionales.




                                                                                  14

II. Metodología
         La investigación se planteó de tipo básico, puesto que se usó la estrategia
metodológica basada en profundizar, explorar, interpretar y reconstruir las
experiencias desde la perspectiva de los docentes (OECD/Eurostat, 2018). Desde
este diseño, el estudio pretende acceder a los significados que los individuos
otorgan en la complejidad de los fenómenos sociales a sus vivencias respecto al
uso de la inteligencia artificial en la gestión escolar (Hernández et al., 2014; Muñoz,
2015).
         Se planteó bajo un enfoque cualitativo, ya que se basa en el recojo y análisis
de las experiencias, creencias y percepciones de la unidad de análisis determinada
en la investigación (Ander-Egg, 2011; Bryman, 2022; Creswell & Creswell, 2018).
Así mismo, la recepción de la información no tuvo estimación numérica, es así, que
se trabajó con la revisión de las apreciaciones de los docentes en relación al uso
de la inteligencia artificial en la gestión escolar, de ello promover la búsqueda de
mayor comprensión e interpretación de contextos. El diseño de la investigación se
determinó fenomenológico, ya que se enfocó en explorar y comprender la realidad
desde la perspectiva de los participantes, con ello, resaltar sus experiencias,
significados y contextos. De ello, se priorizó la subjetividad y la comprensión a
profundidad de los fenómenos sociales (Hernández et al., 2014). Con ello, se
interpretó las respuestas de los docentes para analizar sus apreciaciones,
experiencias y la realidad del contexto educativo en torno a la GE y sus
implicancias, los limites se definen en la exploración de experiencias vivenciales de
los docentes dentro del ámbito escolar, se pretende dar una perspectiva del uso de
la IA en contextos educativos y el desarrollo de las acciones educacionales.
         La investigación se puntualizó en analizar las experiencias de los docentes
en torno al uso de la inteligencia artificial en la gestión escolar, desde su percepción.
De ello, se define la gestión escolar como un colectivo de acciones que se realizan
en una organización educativa, estas acciones conllevan al logro de objetivos
propuestos por la IE., proceso complejo, de construcción y organización de
acciones y coordinación de relaciones entre los entes de la escuela, enmarcando
el uso de recursos, la creación de entornos adecuados, así como, el proceso
pedagógico enfocado en el objetivo de la calidad educativa (Frigerio et al., 1992).
Las sub categorias a tratar fueron Administrativa, Comunitaria, Pedagógica y


                                                                                      15

Organizacional, siendo los indicadores, Recursos, Distribución de tiempo, Aliados
estratégicos, Relación inter institucional, Planificación Curricular, Evaluación de
aprendizajes, Instrumentos de Gestión, Personal directivo y Normas Institucionales.

       La unidad de análisis, fueron docentes, se determinó por características,
experiencias comunes bajo el propósito y objetivo a desarrollar la investigación
(Caballero, 2014; Jayaratne, 2021). De ello, la unidad de análisis se determinó con
25 maestros de educación primaria de una institución educativa pública del distrito
de Comas en Lima, estos se encontraron en el rango de edad entre 30 y 65 años,
el género de los participantes fue femenino y masculino, los años de experiencia
laboral estuvo entre 1 a 35 años, el grado de instrucción es de nivel superior, nivel
socioeconómico del distrito es de nivel bajo y pobreza extrema, además la
institución fue pública.
       En la presente investigación se planteó la muestra de 10 participantes, bajo
el método de muestreo es intencional o por conveniencia, quienes cumplieron con
las características del fenómeno. Así mismo, las características para la muestra
fueron el grado de instrucción y el número de argumentaciones o declaraciones
durante la entrevista (Bernal, 2010; Caballero, 2014; Hamada & Kacker, 2020;
Thompson, 2022).




                                                                                  16

  Tabla 1
  Participantes

  N°     Código de sujeto de
                                                         Semblanza
                  estudio

  01     SCA35-02                Maestro de primaria con 02 años de labor educativa.

  02     INB42-03                Maestro de primaria con 03 años de labor educativa.

  03     YHG28-04                Maestro de primaria con 04 años de labor educativa.

  04     SZD43-08                Maestro de primaria con 08 años de labor educativa.

  05     OZQ59-33                Maestro de primaria con 33 años de labor educativa.

  06     WSJ59-34                Maestro de primaria con 34 años de labor educativa.

  07     MGO33-02                Maestro de primaria con 02 años de labor educativa.

  08     JGJ54-15                Maestro de primaria con 15 años de labor educativa.

  09     FVA49-15                Maestro de primaria con 15 años de labor educativa.

  10     AMM48-22                Maestro de primaria con 22 años de labor educativa.

Total    10 participantes

  Nota. Información elaborada a partir de los participantes.


         Los criterios de inclusión que se utilizaron en la presente investigación hacia
  la selección de participantes fueron, conocimiento o algún uso en relación a la
  inteligencia artificial, los años de servicio en la labor pedagógica, la autorización del
  consentimiento informado y el grado de formación académica. De los criterios de
  exclusión se tomó en cuenta la disposición del docente en responder las preguntas
  a profundidad del instrumento de recolección de información (León y Montero,
  2009; Fink, 2020).
         Se utilizó como instrumento una guía de entrevista semi estructurada, que
  constó de 9 preguntas abiertas que pretendieron obtener las apreciaciones y
  experiencias de los docentes en torno al uso de la inteligencia artificial en la gestión
  escolar (Avolio, 2016; Flick, 2015; Naz y Gulab, 2022). Las preguntas estuvieron


                                                                                        17

comprendidas por 1 y 2 para la subcategoría Administrativa, 3 y 4 en la
subcategoría Comunitaria, 5 y 6 para la Pedagógica y 7,8 y 9 para la Organizacional
(Anexo 2). De ello, se procedió a la validación por expertos, el cual se presentó el
instrumento a 7 jueces, que procedieron a la validación de la misma. Las preguntas
se elaboraron respecto a la búsqueda de la sistematización y coherencia de las
subcategorías plasmadas de acuerdo a la reflexión y experiencias de los docentes,
esto con la finalidad de mejorar la gestión escolar y la educación de calidad.



Tabla 2
Juicio de expertos

  N°                 Experto             Grado Académico        Lugar de labores
              Josefina Amanda                                     Universidad
  01                                     Dra. en educación
                 Suyo Vega                                        César Vallejo
                                                                  Universidad
  02       Vega Vilca, Carlos Sixto       Dr. en educación
                                                                  César Vallejo
                                             Magíster en           2100 Juan
  03      Herrera Soca, Katia Lizeth
                                             educación          Velasco Alvarado
                                             Magíster en           8173 Santa
  04      Jaramillo Tarazona Judith
                                             educación               Isolina
                                             Magíster en           8173 Santa
  05       Vilela Loayza Dora Luz
                                             educación               Isolina
                                                                  Universidad
  06      Roxana Noel Castañeda           Dr. en educación
                                                                  César Vallejo
            Rosa Marìa Hermoza                                    5074 Alcides
  07                                     Dra. en educación
                     Romero                                      Spelucin Vega
 Nota. Información elaborada a partir de los participantes.
       Respecto al desarrollo de las entrevistas en los participantes, se desarrolló
en un proceso definido, en primera instancia se envió un correo con la carta de
autorización a la autoridad correspondiente de la institución educativa (Anexo 4).
Posterior a ello se envió la invitación por correo a los participantes donde se
coordinó la fecha, hora y lugar de las entrevistas, se compartió el consentimiento
informado para dar conformidad de la transparencia de las mismas (Anexo 3).


                                                                                   18

Posterior a ello, se determinó a los participantes con 3 códigos, Iniciales de
nombres, edad y años de experiencia. Así mismo, se llevó a cabo una revisión
exhaustiva de los datos para aseverar la correcta interpretación y con ello la
triangulación de los datos obtenidos. El análisis de la información se realizó bajo el
enfoque hermenéutico, para permitir el análisis y metodología adecuada a la
interpretación profunda de las entrevistas y la exploración del contexto reflejado en
las respuestas.

       El método para el análisis de datos se realizó mediante un razonamiento
inductivo, el cual se realizaron observaciones y análisis de la información recabada,
en un principio se procedió a la recopilación de las respuestas emitidas por los
participantes (Saldaña, 2015), de ello el análisis para la codificación de ello, la
asignación de nuevas sub categorías, por agrupación de las respuestas que
enmarquen los distintos conceptos, de ello sistematizar la información clasificada
por medio de la aplicación de un software de análisis en Atlas.TI, de ello los
resultados se mostraron en figuras de orden de acuerdo a la nueva categorización.

       Se propuso la evaluación mediante la ficha Coreq de acuerdo a los 3
dominios: Investigador, diseño y análisis y resultados (Tong et al., 2007). En el
primer dominio del investigador, fue realizada por un profesional en educación
primaria, capacitado en IA, género femenino, la relación con los participantes fue
estrictamente laboral.   Respecto al segundo dominio, diseño del estudio, los
participante fueron seleccionados por muestreo por conveniencia siguiendo los
criterios de inclusión, a los participantes se les envió un e-mail cada uno de sus
cuentas de correo electrónico, donde se procedió a consulta de participación,
posterior al envío y lectura del consentimiento informado, la cantidad real de
participantes fue de 12 docentes, quienes 2 de ellos, no cumplieron con los criterios.
La metodología aplicada, se evidencia en básica, cualitativa, fenomenológica y de
análisis de información hermenéutico, la recolección de información se dio en la
institución de labores de los docentes,, sin la presencia de terceros y siguiendo la
guía del instrumento semi estructurado, las entrevistas se grabaron con total nitidez
en una grabadora de voz, en tiempos de 30 a 40 minutos, la entrevista se llevó a
cabo en una sola ocasión con cada participante para permitir la originalidad de la
información, se alcanzó la saturación de la categoría, respecto a las respuestas de



                                                                                   19

los participantes. En el último dominio, de análisis de datos, se codificaron a los
participantes con 3 códigos, iniciales, edad y años de experiencia en el rubro, la
codificación de las subcategorías fueron emergentes, posterior al análisis de las
respuestas recabadas, el análisis dio lugar a través del software ATLAS. Ti 25, que
permitió la subcategorización de los códigos emergentes. Además, de los
resultados, se evidenciaron citas textuales de las respuestas fidedignas de los
participantes, expresando los puntos de vista, así mismo, se analizó la posibilidad
de transferibilidad de los resultados para ser aplicados n otros contextos o con otra
unidad de análisis.

      Respecto a los aspectos éticos, se determinó bajo la mirada de la Resolución
de Consejo Universitario N° 0470-2022/UCV, que estipula las normas éticas a
considerar, ya que se pretende respetar lo establecido, desde la integridad, se
respetó desde los inicios de la investigación en cumplimiento de cada una de las
gestiones planteadas por la universidad, en consecuencia, el respeto a los
participantes, donde se trató a cada uno de ellos sin discriminación y de forma
equitativa, así mismo, respecto a la honestidad de la información vertida, se han
utilizado plataformas de propiedad intelectual que cumplen con los estándares de
calidad y acreditación científica, además se empleó las citas de forma correcta y la
mención de los autores, de esta manera brindar el reconocimiento meritorio a cada
uno de los teóricos. En torno a la objetividad e imparcialidad, con cada uno de los
participantes se tomaron las medidas para que fueran protegidos en su integridad
física y emocional, donde su información personal se mantuvo en total
confidencialidad. La autonomía se consideró con la aplicación de la libre decisión y
disponibilidad en la participación de la investigación, se explicó de forma clara el
consentimiento informado y las implicancias de la misma. El estudio respetó la
integridad humana ya que se pretendió aportar en beneficio de los docentes y la
realidad académica en los procesos escolares, con ello fomentar la progresión de
la calidad en los aprendizajes.

      En relación al rigor metodológico de la presente investigación cualitativa se
determinó bajo el enfoque de los autores para asegurar la validez y la confiabilidad,
así mismo los autores Guba y Lincoln (1982), destacan los principios de
credibilidad, donde se aplica el instrumento de acuerdo a la unidad de análisis



                                                                                  20

planteada, docentes de educación primaria, la confirmabilidad, desde que la
investigación es auditable, se puede observar de forma fidedigna, la transferibilidad
o aplicabilidad, ya que, la misma puede ser replicada o referenciada por otros
investigadores desde distintos aspectos o conceptualizaciones, y por último, la
dependabilidad, donde se afirmó la eficiencia del instrumento con la valoración del
juicio de experto para la revisión exhaustiva y con ello, el recojo de la información
con los participantes y prosiga el análisis.




                                                                                  21

III.   Resultados
       En torno a la finalidad de contribuir al objetivo general del estudio: interpretar
las percepciones docentes sobre el uso de inteligencia artificial en la gestión escolar
de una institución educativa pública de Comas, 2025, el primer lugar se analizó la
información recabada de los objetivos específicos que se establecieron en la
gestión administrativa, que se planteó. El presente capitulo presenta los resultados
analizados posterior al análisis categórico      de las entrevistas realizadas a 10
docentes de educación primaria de una institución en Comas. De ello, se mostraron
los resultados que se obtuviera en la investigación. Para este proceso se utilizó en
programa de software Excel para realizar el abstracto y codificación de la
información relevante obtenida, posterior a ello se agregó la información en el
software ATLAS. Ti V.25. En este software donde se ingresaron la categoría y la
subcategoría con los códigos procesados, así mismo las respuestas relevantes
obtenidas en las entrevistas aplicadas a los individuos determinados, de ello se
presentaron en la matriz correspondiente.

       En torno a análisis de los códigos en relación a la categoría se procedió al
análisis categórico desde el de mayor recurrencia por cada ítem consultado en las
entrevistas realizadas. En ese sentido, se mostró que la tabla a continuación
presentada resumida por códigos identificados con el análisis de triangulación
objetiva de cada uno de las entrevistas. De ello es necesario resaltar que los
códigos con concurrencia determinaron igual o superior a 5.




                                                                                      22

Tabla 3
Códigos con Coocurrencia

                             Código                               Coocurrencia
 Gestión de recursos materiales                                         13
 Limitaciones, escepticismo o barreras en el uso de IA                  15
 Optimización del tiempo                                                12
 Reducción de la carga administrativa                                   12
 Sistematización y organización de información                          10
 Optimización de la comunicación institución-familia                    12
 Personalización del lenguaje comunicativo                               9
 Fortalecimiento del vínculo escuela–aliados externos                    7
 Acompañamiento de procesos administrativos comunitarios                 9
 Diseño de materiales didácticos con IA                                 12
 Planificación pedagógica asistida por IA                               10
 Adaptación y diversificación de recursos                               11
 Evaluación y retroalimentación personalizada con IA                    10
 Liderazgo directivo proactivo hacia la IA                              13
 Necesidad de lineamientos institucionales para el uso de IA            12
 Falta de alfabetización digital en IA                                  10
 Desigualdad en la apropiación tecnológica                               9
Nota. Extraído de ATLAS.Ti

       En la representación gráfica se muestra una relación entre varios códigos
vinculados a la IA en la gestión escolar de una institución educativa de Comas. En
este grafico se evidencian las cuatro subcategorías principales; administrativa,
comunitaria, pedagógica y organizacional, que determinaron las bases importantes
para la aplicación de la IA en la gestión escolar. En relación al conocimiento de la
percepción docente sobre el uso de la IA en la gestión administrativa de una
institución educativa de Comas, la categoría se asoció a 17 códigos emergentes
(Tabla 3), de la cual se ramificaron entre las subcategorías mencionadas, así como
se mostró en la figura 1.

       La subcategoría administrativa destacó por su relación con el código de
mayor recurrencia “Limitaciones, escepticismo o barreras en el uso de IA” (15

                                                                                 23

coocurrencias),   así   mismo,    con   “Gestión   de   recursos     materiales”   (13
coocurrencias), aunque relevantes la primera muestra una tendencia a la marca de
brechas respecto al uso de la IA en aspectos administrativos. Esto indica que a
pesar de ello se mantiene la relevancia de usarla en la aplicación de gestión de
recursos.

       Los códigos respecto a la comunidad revelan una mejora en la relación del
entablamento comunicativo entre la institución educativa y los padres de familia,
“Optimización de la comunicación institución-familia” (12 coocurrencias).Sin
embargo, muestra una deficiencia significativa en la revisión documental de la
institución y los aliados externos, “Fortalecimiento del vínculo escuela–aliados
externos” (7 coocurrencias), el cual no alcanzó el nivel esperado.

       La presencia destacable del código “Diseño de materiales didácticos con
IA”, donde la elaboración de recursos y elementos de índole pedagogía se resalta
en la sub categoría pedagógica de la gestión escolar. Aso mismo, la planificación y
evaluación con los códigos “Planificación pedagógica asistida por IA” y “Evaluación
y retroalimentación personalizada con IA” (ambos con 10 coocurrencias) revela una
determinada aplicación de la IA en el proceso de enseñanza-aprendizaje del
sistema educativa de los docentes participantes.

       Del código “Liderazgo directivo proactivo hacia la IA” (13 coocurrencias)
dentro de la subcategoría organizacional evidencia de forma notoria la disposición
del equipo directivo en el uso de las herramientas basadas en IA en la institución
educativa, sin embargo, con el código “Necesidad de lineamientos institucionales
para el uso de IA” (12 coocurrencias) esto muestra una preocupante necesidad de
la determinación de políticas necesarias para regular la aplicación de la IA en el
ámbito escolar.

       A continuación, en la figura 1, se muestra el mapa de redes que grafica la
relación entre las categorías emergentes analizadas bajo la identificación, donde
se muestra de forma ilustrativa las conexiones en la aplicación de la IA en la gestión
escolar.




                                                                                    24

Figura 1
Categorías emergentes en la aplicación de la IA en gestión escolar




Nota. Extraído de ATLAS. Ti


                                                                     25

       La aplicación de la Inteligencia artificial en la gestión escolar se refiere al
conjunto de actividades u acciones que se involucraron de forma conjunta para el
logro de metas y objetivos propuestos en un centro educativo para lograr la calidad
educativa en el servicio educacional a los estudiantes. De ello, se evidenció en el
esquema de la categorización de las subcategorías emergentes que se dividieron
en diversos aspectos, en torno a la aplicación de la IA en la gestión escolar (Frigerio
et al., 1992), quien determinó las acciones enmarcadas en las 4 sub categorías que
se relacionan     para el logro de los objetivos institucionales, administrativa,
comunitaria, pedagógica y organizacional. Estas sub categorías dieron pie a
descomponer el fenómeno en estudio, colaborando con el análisis de la unidad
determinada en docentes, de tal forma el recojo y análisis de sus percepciones
obteniendo una visión amplia y detallada de sus experiencias vividas.

       En consecuencia, se mostró la red de categoría central emergente
relacionada con la primera sub categoría, que refiere a la gestión administrativa en
la institución educativa. De tal manera responde al primer objetivo específico
determinado en la investigación: analizar las percepciones docentes sobre el uso
de inteligencia artificial en la dimensión administrativa de una institución educativa
pública de Comas, 2025, donde se determinaron categorías emergentes vinculadas
a la gestión en la administración de los docentes.

Figura 2
Red de códigos emergentes en la subcategoría: administrativa




Nota. Extraído de ATLAS.ti




                                                                                    26

      En relación al código de mayor recurrencia “Limitaciones, escepticismo o
barreras en el uso de IA” (15 coocurrencias), revela un componente arraigado de
forma significativa ante el cambio digital en el aspecto administrativo, basado en el
temor, la ausencia de tecnicismo y la relevancia a métodos tradicionales manuales.
Esto muestra no un rechazo hacia la tecnología, sino una forma de preservación de
juicio profesional personal y la relevancia de experiencia ante nuevos contextos, el
participante MGO33-02 comentó: “Yo preferí revisar los datos de manera manual…
me cuesta confiar un poco en todo esto de la IA, porque tengo el temor de que
proponga recursos sin considerar la diversidad cultural o socioeconómica de
nuestros estudiantes”.

      Respecto a la categoría emergente “Gestión de recursos materiales” (13
menciones) manifiesta que los docentes permiten organizar y planificar insumos de
labor administrativas con mayor precisión, clasificándolas como reutilizables,
tecnológicas y económicos, de ello adaptarlos al contexto educacional. Como relató
un participante JGJ54-15: “Le pedí a la IA que me ayudara a listar los materiales
que necesitaba para trabajar los experimentos de ciencias naturales y me
sorprendí, me dio ideas concretas, materiales caseros, recursos que no había
considerado”.

      La optimización del tiempo (12 menciones), emergió en la categoría
determinando la aplicación de la IA como una herramienta determinante y
resaltante en la planificación de cronogramas, distribución de tares, organización
de horarios, con ello, organizar espacios de trabajo. En respuesta de un
entrevistado AMM48-22: “Me ayudó a organizar mi semana... me sugirió bloques y
descansos. Me di cuenta que estaba sobrecargando mis días miércoles”.

      La reducción de la carga administrativa (12 menciones), remarcando la carga
documentaria en los docentes, de ello, permitir la disminución de espacios
dedicados a las exigencias estructurales burocráticas. Lo menciona así un
participante SZD43-08: “Nosotros a veces, con esa herramienta, podemos tener
una reducción de la carga administrativa… ya no pasarnos esas horas frente a la
máquina”.




                                                                                  27

      El código de sistematización y organización de información (10 menciones),
remarca la aplicación de los docentes al usar la        capacidad de la IA en la
recopilación y organización de datos recogidos en las aulas, dando una
visualización de las necesidades institucionales, si bien es cierto se remarca la
necesidad de la revisión de la información, la aplicación está presente. Así, lo
menciona el participante: YHG28-04: “La inteligencia artificial me permitió organizar
aquella información utilizando menos tiempo… y poder responder a lo que en ese
momento yo estaba necesitando, pero igual se debe revisar lo que te da”.

Figura 3
Red de códigos emergentes en la subcategoría: comunitaria




Nota. Extraído de ATLAS.ti

      En la sub categoría comunitaria se resalta la participación de los actores de
la comunidad educativa, desde los padres de familia, hasta los miembros de la
comunidad exterior, por ello resaltar el rol y participación en el proceso educativo
es de suma importancia. Los códigos emergentes resaltantes fueron: Optimización
de la comunicación institución-familia, personalización del lenguaje comunicativo,



                                                                                  28

fortalecimiento del vínculo escuela–aliados externos y acompañamiento de
procesos administrativos comunitarios.

      En primer lugar la categoría emergente “Optimización de la comunicación
institución-familia” (12 menciones), se relaciona con la mejora de la relación
comunicativa entre los docentes y los padres de familia, esto en la redacción de
mensajes que transmiten la información necesaria, el uso de la IA des de la
estructuración de los mensajes que se tornaban difíciles de elaborar. Es así que el
participante WSJ59-34 relata: “...me pareció muy bien. Entonces, lo adapté. Le
puse ya mi estilo... quedó un mensaje claro, respetuoso y directo... para sorpresa
mía, para esa reunión vinieron más padres de lo usual.”
      En relación al código anterior, se menciona la siguiente sub categoría
emergente “Personalización del lenguaje comunicativo” (9 coocurrencias), de ello,
la búsqueda de la adecuación de la información que se trasmite desde la redacción
adecuada, con un lenguaje empático y cercano que lograba el propósito
comunicativo con los padres de familia y la comunidad. Así lo expresó el
participante YHG28-04: “...generó un lenguaje mucho más coloquial para que ellos
puedan entender... me ayuda a hacer un comunicado más breve, más específico
sin palabras tan estructuradas.”

      En el análisis categórico evidenció la subcategoría “Acompañamiento de
procesos administrativos comunitarios” (9 menciones), es así que propiciaron
espacios de planificación, organización y desarrollo de eventos escolares
relacionales con el involucramiento de la comunidad educativa, desde la redacción
de discursos, cronogramas. Es así, que el participante YHG28-04 mencionó: “Me
ayudó a preparar un pequeño speech para hacer una reseña... he tenido una
comunicación bastante efectiva con ellos” y el participante SCA25-02: “Aplicaciones
que resumen reuniones... o generan respuestas automáticas en correos para
colegas y administrativos”.

      En cuanto al Fortalecimiento del vínculo escuela–aliados externos (7
menciones) evidencia la necesidad de fortalecer vínculos con instituciones de la
comunidad escolar, desde la redacción de documentación clara y efectiva que
propicie el espacio mediador para generar alianzas estratégicas. Es así que el
participante SZD43-08 menciona: “Redactamos el documento con la IA... el alcalde


                                                                                29

se hizo presente... algunos carteles, algunas propagandas que también fueron
diseñadas mediante la inteligencia artificial.”

       Del análisis, es necesario recalcar la aplicación de la IA en la redacción de
documentos solicitados por los docentes, donde esta herramienta se convierte en
complementaria y no de reemplazar, esto lejos de reemplazar el rol del educador.
Se resalta de gran forma la redacción de comunicados dirigidos a los padres de
familia que fortalece la relación entre los actores educativos, con ello, fortalecer el
vínculo escuela y comunidad.

Figura 4
Red de códigos emergentes en la subcategoría: pedagógica




Nota. Extraído de ATLAS.Ti

       La subcategoría pedagógica abarca la planificación, aplicación y evaluación
en torno al proceso de enseñanza aprendizaje en un centro educativo. Los códigos
emergentes resaltantes fueron: diseño             de materiales didácticos con IA,
planificación pedagógica asistida por IA, adaptación y diversificación de recursos,
evaluación y retroalimentación personalizada con IA.

       En el ámbito del diseño de materiales didácticos con IA (12 menciones), la
IA se usó como herramienta facilitadora de ideas creativas para el diseño de
materiales significativos, por ejemplo la creación de cuentos, fichas y textos que
propicien    aprendizajes contextualizados de acuerdo a los intereses de los
estudiantes. Así como lo mencionó el participante FVA49-15: “Una motivación que



                                                                                    30

sea dinámica con los chicos con los niños. Yo la redactaba como la quería y me
ayudó a mejorarla y me dio ideas como hacerla, y me sirvió bastante”.

      Desde la adaptación y diversificación de recursos (11 coocurrencias), la
búsqueda de adaptar los materiales a contextos específicos se considera relevante,
desde la búsqueda de las condiciones sociales, emocionales y personales de los
estudiantes. Lo menciona el participante MGO33-02: “me ayudó a elaborar una
situación entera para mis estudiantes con necesidades educativas especiales… me
propuso actividades sensoriales y visuales… me sorprendieron”. Es así, que los
docentes buscan la diversificación de los insumos educativos a que se adapten a
las necesidades específicas.

      La elaboración de planificación asistida por IA (10 coocurrencias), también
ha sido utilizada por los docentes, esto permite a los docentes sesiones con mayor
espacios motivadores, así mismo, los participantes resaltan el apoyo de la
herramienta en el uso del tiempo desde la estructura y el armado de las sesiones.
Así lo menciona el participante MGO33-02: “yo tenía mi sesión de aprendizaje, pero
quería mejorarla para llegar con más facilidad a los niños… le pedí a la IA una
motivación que sea dinámica con los niños… me ayudó a mejorarla y me dio ideas”.

      Respecto a la evaluación y retroalimentación personalizada con IA (10
coocurrencias), los docentes buscan espacios que integren la mejora de la
elaboración de instrumentos de evaluación, que permitan ser aplicadas con
eficiencia, sin embargo, mencionaron que algunos de los redacciones requiere de
la revisión de lo emitido por la aplicación artificial, ya que se percibe un lenguaje
deshumanizado. Así respondió el participante OZQ59-33: Aunque haya una
contradicción, hay algo que no sea lógico también, entonces, ese es el tema, pienso
que, a pesar de que no lo puede de resumir fácilmente, siempre es importante la
mano, sino el cerebro, la atención del humano. Para asegurarnos que se haga algo
bueno, algo mejor, porque si no, lamentablemente, simplemente no vamos a y
convertir en el que está copiando.

      Finalmente, se evidencia que la IA es vista como un aliado estratégico,
flexible y aplicable en la elaboración de materiales, evaluaciones de índole




                                                                                  31

pedagógica, que a pesar de ello necesita ser revisada y evaluada bajo el criterio
profesional docente.

Figura 5
Red de códigos emergentes en la subcategoría: organizacional




Nota. Extraído de ATLAS.ti

       En la sub categoría organizacional se determinan la toma de decisiones en
tono a los miembros del equipo, directivo y docente, esta sub categoría se
determina en el trabajo conjunto, de ello el correcto funcionamiento de la institución
en forma conjunta. Las categorías emergentes fueron: liderazgo directivo proactivo
hacia la IA, necesidad de lineamientos institucionales para el uso de IA, falta de
alfabetización digital en IA y desigualdad en la apropiación tecnológica.

       Respecto al liderazgo proactivo hacia la IA (13 coocurrencias), se evidencia
la constante promoción por parte del equipo directivo en torno a la aplicación de
herramientas relacionadas a la IA, se pone en evidencia la propuesta de incorporar
las potencialidades de la IA en la dinámica escolar promovida por el líder
pedagógico. Así, lo menciona el participante INB40-05: “En lo personal he visto que
nuestro director tiene bastante conocimiento de tecnología. …Pero con el nuevo
director he visto que si habla. Yo siento, que a veces hay cosas nuevas que nos
enseña”. Respecto a ello, el directivo intenta propiciar espacios de uso, así como,
desde su propio ejemplo muestra la disposición a usar la IA.




                                                                                   32

        Una de las principales debilidades se evidencia en la necesidad de
lineamientos institucionales para el uso de la IA, (12 coocurrencias), la urgencia de
proponer normativas que regulen pero sobre todo orienten la aplicación de la IA,
desde la mira pedagógica que tiene mayor recurrencia, así como la administrativa
que requiere de atención. Lo menciona el participante AMM48-22: “Yo creo que
sería bueno tener una política institucional que diga claramente: se puede usar la
IA en esto, no se puede en esto, y en lo otro, no. Siempre con la visión docente, sin
reemplazar el juicio personal.” Así mismo, resaltan la necesidad del tratamiento de
información personal, con ello, resaltar la búsqueda de la regulación en aspecto
éticos y de seguridad con el control de datos. Así lo menciona el participante
OZQ59-33: “A través de la cyber seguridad. En realidad no se debe, dar datos
personales, no se deben publicarlo, ni en las redes sociales, pienso tampoco en la
inteligencia artificial”.

        Así mismo, otra debilidad emergente es la Falta de alfabetización digital en
IA (10 coocurrencias), los participantes recalcan la necesidad de capacitación en
contenidos relacionados a la IA, esto se evidencia en la limitación en la aplicación
desde todas las posibilidades para usar las herramientas generadas por IA en un
contexto de globalización en la digitalización. Así lo menciona el participante
YHG28-04: “También en la institución educativa debe haber una alfabetización
digital… no todo es copiar y pegar porque eso es lo que tal vez muchos colegas
tienen miedo”.

        Se enmarca la evidencia de desigualdad en la apropiación tecnológica (9
menciones), bajo la diferenciada aplicación de la IA en los docentes de mayor
generación o experiencias previas con los docentes de menor edad, esta diferencia
de denota con el quiebre en los procesos colaborativos que podrían propiciar
espacios colegiados enriquecidos por la tecnología artificial. MGO33-02 comentó:
“… ya estamos usando, lo que es la inteligencia artificial, pero la estamos
lamentablemente, lo estamos haciendo de una manera desordenada, cada docente
decide cómo y cuándo usarla y esto genera desigualdades, en los resultados”.

        En general, la organización escolar de la institución denotó como fortaleza
la percepción positiva de los docentes en torno a la disposición desde el líder
pedagógico, sin embargo, los participantes mostraron necesidades esenciales para


                                                                                  33

promover la aplicación de la IA bajo políticas sobre el uso de las herramientas de
inteligencia artificial, así como la necesidad de capacitación tecnológica.




                                                                               34

IV.   Discusión
       La aplicación de la inteligencia artificial en la gestión escolar constituye un
proceso de acciones que se desarrollen bajo el uso de esta tecnología, para
promover la eficiencia y eficacia de la labor educativa. Tras los resultados obtenidos
de la aplicación de instrumento es necesario establecer una discusión de los
antecedentes y las teorías. En el contexto específico de un centro educativo de
Comas, la investigación plantea comprender las percepciones bajo la mirada de las
experiencias docentes en torno al uso de la IA en la gestión escolar, desde la
administración, comunidad, pedagogía y organización educativa. Donde el objetivo
general es interpretar las percepciones docentes sobre el uso de inteligencia
artificial en la gestión escolar del espacio educativo antes citado.

       En torno al objetivo general de explicar las percepciones docentes, uno de
los hallazgos importantes en el estudio científico indica que los docentes identifican
la aplicación de la IA de forma positiva para el procesamiento de elementos que
confluyen a la gestión escolar. Se evidencian experiencias que propician la
disminución del tiempo en la elaboración de documentación, con ello la reducción
de la carga de trabajo, esto promovido con la disposición que perciben de la cabeza
de la organización educativa. Estos resultados coinciden con Menacho et al. (2024),
Nacimba et al. (2023) quienes remarcan la optimización del uso del tiempo en la
labor educacional. Así mismo, otra evidencia positiva es la de la mejora en la
comunicación entre la institución y los padres de familia, en torno a la necesidad de
entablar espacios de dialogo, reflexión e información necesaria, la evidencia de la
intervención de la tecnología en la búsqueda de lenguaje empático, oportuno y
enfático, solicitado por los maestros, permite la efectividad en la recepción del
contenido de texto. Esto no coindice con los antecedentes mencionados en la
presente investigación, sin embargo, guarda relación con Frigerio et al. (1992),
quienes resaltan la necesidad de la participación continua y activa de la comunidad
para el logro de la calidad educativa. Así mismo, se evidencia en gran manera la
aplicación de la IA en tareas de labor pedagógica en los docentes, quienes han
utilizado la tecnología artificial en la búsqueda de situaciones que se diversifiquen
y propicien espacio mayor contextualización para los estudiantes, estos resultados
coinciden con Jiménez (2024); Acosta y Finol (2024), y Acevedo y Sánchez (2023),
quienes encontraron resultados similares en torno al rol pedagógico de los docentes


                                                                                   35

que utilizan la IA en la planificación curricular. Por otro lado, los hallazgos revelaron
la necesidad de participación, capacitación y en algunos casos alfabetización digital
en torno a la aplicación bajo lineamientos normativos que regulen el uso de la
tecnología artificial en la labor educativa, mostrando los docentes una actitud
participativa en recibir orientaciones para el logro de mejores oportunidades de
desarrollo en la gestión escolar en el contexto de investigación, esto se relaciona
con la evidencia de Sosa et al. (2023); Chen (2023), y Çayak (2024), que proponen
la necesidad de la formación y fortalecimiento en la alfabetización tecnológica, así
mismo, con Villarino (2025) quien remarca la necesidad de conocer políticas de
regularización en IA.

       En relación al primer objetivo específico, donde se analiza las percepciones
docentes sobre el uso de inteligencia artificial en la dimensión administrativa, los
resultados refieren que existe una relevancia considerable en las limitaciones,
escepticismo o barreras en el uso de IA, que fueron determinadas por la
convencionalidad de los procesos de análisis de información, así el uso de
plataformas tradicionales, así mismo, la brecha generacional marca una línea
limitante en el dominio de herramientas digitales, además de la remarcada posición
de la necesidad de la humanización de la información y la necesidad del juicio
profesional y humano en la decisión de aplicar la IA. Este hallazgo se relaciona de
forma directa con Sosa et al. (2023), estos determinaron que las brechas para la
aplicación de la IA, se determinaba por la marcada distancia en la edad de los
docentes con mayor edad, quienes mostraban una actitud de prudencia y
mantención en los métodos y aplicaciones tradicionales, así mismo con Chen
(2023), quien remarca los bajos resultados con métodos tradicionales en
comparación con la aplicación de la IA en el quehacer educativo.

       En cuanto a la gestión de recursos, la sistematización y organización de la
información, es importante resaltar que los participantes mencionaron haberlo
usado para elaboración de recursos de organización como de carga horaria,
materiales educativos, como listas de útiles o en pocos casos, en creación de
balances económicos. Este hallazgo se relaciona de forma teórica con el enfoque
del autor mencionado, Frigerio et al. (1992) quien expresa la necesidad de la




                                                                                      36

organización de los materiales escolares, puesto que establecen parte del
articulado funcionamiento de los recursos educativos.
       Por último, como hallazgo altamente distinguible, la optimización del tiempo
en la elaboración de elementos educativos, con ello la reducción de la carga
administrativa, como en la elaboración y distribución de horarios y tareas en los
espacios de trabajo, de ello, existe una relación desde el análisis documentario con
el autor Frigerio et al.(1992), quien plantea la necesidad de desritualizar los
procesos y actividades administrativas para convertirlas en espacios útiles que se
alinean a los objetivos de la escuela. Además, se relaciona con lo expuesto por
Menacho et al. (2024) y Nacimba et al. (2023) quienes muestran la identificación de
beneficios en la reducción de la carga laboral y la mejora en el uso del tiempo.
       En general, se identifica que los docentes perciben limitaciones ocasionadas
por la diferencia de edad en la aplicación de herramientas de inteligencia artificial,
así como, la perseverancia en los métodos tradicionales, sin embargo, reconocen
que existe una mejora en el uso de la disposición de tiempo invertido en la
elaboración de elementos y la reducción de la carga administrativa, estos hallazgos
concordaron con los antecedentes y el análisis documentario de los autores
consultados.
       En cuanto al segundo objetivo específico, analizar las percepciones
docentes sobre el uso de inteligencia artificial en la dimensión comunitaria de una
institución educativa pública de Comas, los resultados evidencian que la
comunicación entre los padres de familia y docentes, así como la relación docente
y docente, tuvo una presencia significativa en relación a la comunicación, debido,
en varios casos, a la personalización del lenguaje comunicativo que se emplea en
los comunicados que se brindan a la comunidad educativa, de ello, mencionan los
autores Frigerio et al. (1992), quienes plantean la necesidad de la participación de
la comunidad escolar, además remarcan la importancia del vínculo entre los actores
educativos, la búsqueda de la participación efectiva para el logro de los objetivos
educacionales propuestos en la institución. En relación a otro hallazgo encontrado,
acompañamiento en los procesos administrativos donde se manifiesta la búsqueda
de planificar, organizar y desarrollar situaciones que involucren a la sociedad
externa, como municipalidades, comisarias etc. Los autores Frigerio et al. (1992)
mencionan la importancia de la relación entre la comunidad y la escuela. Sin


                                                                                   37

embargo, se evidencia la clara necesidad de la búsqueda del vínculo entre la
escuela y los aliados externos, se muestra la poca participación en el quehacer
desde la redacción de la documentación clara y efectiva. Este hallazgo se alinea
con la propuesta teórica de Frigerio et al. (1992), como se mencionó enfatizan en
la necesidad de lograr el compromiso de trabajo entre la escuela y la comunidad.
      En síntesis, la aplicación de la inteligencia artificial y la comunidad radica en
la elaboración de comunicados que colaborar con la redacción empática y efectiva,
permitiendo el logro del objetivo comunicativo requerido por el docente que busca
la ayuda de la herramienta tecnológica. Así como destacar la necesidad del
involucramiento con la escuela y la comunidad exterior.
       Respecto al tercer objetivo específico, conocer las percepciones docentes
sobre el uso de inteligencia artificial en la dimensión pedagógica respecto a la
elaboración de material pedagógico, la evaluación del proceso educativo, lo
resultados evidencian de forma relevante el diseño de material didáctico, de ello la
aplicación de la IA como soporte que facilita la proporción de ideas creativas, como
cuentos, fichas de trabajo, para el logro de los objetivos de aprendizaje. Los
resultados encontrados concuerdan con las investigaciones realizadas por Ayuso y
Prudencia (2022), y Acevedo y Sánchez (2023), quienes obtuvieron resultados
similares en torno a la elaboración de material y recursos eficaces. En relación al
análisis teórico, Frigerio et al. (1992) plantea que el docente se desempeña mucho
más que en la mera practica de transmisión de información, si no que se involucra
en la construcción de material que propicie espacios de aprendizaje. La búsqueda
por la creación de material educativo que facilite el proceso de enseñanza
aprendizaje en el entorno escolar, proponen entonces la aplicación de herramientas
de sistematización de información que responda a las necesidades curriculares
propuestas. Así mismo, los hallazgos en torno a la adaptación y la diversificación
de recursos se encontraron un notable reconocimiento de los docentes, en la
búsqueda de adaptación de los elementos pedagógicos para responder a las
necesidades educacionales, estilos y condiciones de los estudiantes, ajustando así
las actividades, estrategias y dinámicas de aprendizaje que la IA les propuso. Esta
evidencia guarda estrecha relación con lo encontrado por Ayuso y Prudencia
(2022), que los docentes se enfocaron la elaboración de recursos flexibles y
adaptables a las necesidades educativas. Respecto a la evidencia de la


                                                                                    38

planificación asistida por IA, se encuentra a los docentes abiertos a la posibilidad
de mejorar la planificación a través de metodologías que se adaptan al contexto,
esto coincide con la investigación de Jiménez (2024) quien encontró una
significante percepción de los docentes en torno a la planificación con uso de la IA,
sin embargo se contrasta con el hallazgo de Acosta y Finol (2024), quienes
encontraron que los docentes encontraron deficiente el proceso de planificación
pedagógica.
       En otro hallazgo se distingue la evaluación y la retroalimentación con IA, con
ello la búsqueda de la personalización de la evaluación y las respuestas en torno a
los resultados pedagógicos a los estudiantes, que responda a una evaluación
formativa, en búsqueda de situaciones significativas y enfocadas en el estudiante.
De ello, coincide con los resultados encontrados por Ayuso y Prudencia (2022),
quienes proponen que la IA mejora lo logros en aprendizajes y permiten la
evaluación pedagógica eficiente. Sin embargo los docentes, también mencionaron
la necesidad de resaltar el rol del docente sin caer en la deshumanización, así como
permitir la revisión de los elementos que se participan a la comunidad pues es
necesaria la observación y filtro de lo que se puede presentar y lo que no, pues es
importante comprender que el enfoque y pensamiento docente no puede ser
reemplazado por un sistema, esto coincide con la investigación de Bottiglieri et al.
(2025) quienes hallaron la creciente expectativa por la aplicación de la IA en la
gestión, sin embargo, también mostraron relevancia en la información precisada y
la necesidad de evitar la deshumanización del aprendizaje.
       En síntesis, los hallazgos se centran en el resaltante uso y aplicación de la
IA en la gestión de recursos y materiales pedagógicos, que promuevan la
diversificación de los aprendizajes escolares, así como la creación de instrumentos
de evaluación y la retroalimentación diversificada, sin embargo, recalca la
necesidad de la revisión exhaustiva de la información proporcionada por la IA, pues,
el rol del docente es irremplazable y los sistemas informativos de inteligencia
artificial si bien proporcionan espacios de posibilidades infinitas, la labor docente es
permanente.
       Finalmente, en torno al cuarto objetivo específico, analizar las percepciones
docentes sobre el uso de inteligencia artificial en la dimensión organizacional de
una institución educativa, uno de los principales hallazgos es el liderazgo directivo


                                                                                     39

proactivo hacia la IA, los docentes destacan la disposición del directivo ante el uso
de la IA, destacando la pertenencia del directivo ante la posibilidad de espacios que
generen la promoción de materiales que propicien la diversidad de recursos. Estos
hallazgos se relacionan con la revisión documental de la investigación hecha por
Pozner (2008) quien destaca el rol y la labor del directivo en torno a la gestión
escolar, puesto que un espacio de comunidad organizado y orientado hacia un
mismo rumbo, requiere de la visión estrategias y la guía ordenada de los recursos
no solo materiales sino humanos, y estos en suma relevancia. La voluntad desde
la figura del director, que difunde la participación en capacitación, los recursos y el
ejemplo con el uso personal de la tecnología, da paso al liderazgo organizacional
que podría impulsar una visión compartida.
       Por tanto, la necesidad de lineamientos institucionales para el uso de la IA
se evidencia de forma significativa en los docentes, la urgencia de contar con
normativas y políticas que orienten el uso de la IA, en el plano pedagógico y
administrativo de la institución, su ausencia propicia espacios para la improvisación
y los vacíos de responsabilidad, en relación del manejo y tratamiento de la
información personal, así como la ética en el uso de los materiales y documentos
generados por la IA. El hallazgo es consistente con lo reportado por Acevedo y
Sánchez (2023); Chen (2023); Villarino (2025), y Guerrero L. y Guerrero M. (2023),
quienes concluyen que es necesario la implementación, desarrollo y la promoción
de políticas educativas que acompañen lineamientos éticos con visión pedagógica.
La necesidad de políticas educativas en relación del uso de la IA en el ámbito
educativo, enmarca una necesidad de regular la aplicación de herramientas
tecnológicas, además del correcto tratamiento de la información que se proporciona
de las plataformas de IA, de esta forma salvaguardar la integridad física y emocional
de los involucrados.
       En otros hallazgos respecto al objetivo específico, se distingue la falta de
alfabetización digital en IA, donde los docentes señalan la necesidad de formación
específica en inteligencia artificial, debido a la carencia en los conocimientos
necesarios para promover el uso de las herramientas digitales artificiales en la
gestión escolar así como el aprendizaje de las TIC, pese a que esta se limita al uso
de aplicaciones y secciones básicas, como proceso de datos y solicitud de
discursos para mensajes. Estas limitaciones guardan relación con lo estudiado por


                                                                                    40

Çayak (2024) y Nacimba et al. (2024), quienes encontraron que los docentes tienen
un nivel moderado de conocimientos en torno a la IA, por ello sugieren la
preparación o capacitación técnica. Esto se relaciona con la desigualdad en la
apropiación tecnológica de algunos docentes, debido a la diferencia en           las
generaciones, experiencias vividas en situaciones de conservación de métodos
tradicionales o actitudes de poca disposición a aprendizajes nuevos, esto genera
diferencias y obstáculos que detienen el cambio organizacional hacia una mirada
con mayores espacios para la apropiación tecnológica. Los hallazgos son similares
a lo encontrado por Sosa et al. (2023), quien identificó las brechas generaciones en
el uso de tecnología y uso inadecuado de la IA, de igual forma recomendó la
necesidad de capacitación docente. Respecto al análisis teórico, Frigerio et al.
(1992) refiere que la escuela como organización, requiere estar articulada en sus
prácticas y visión hacia un mismo objetivo, en tal sentido, la desigualdad propicia
una fragmentación en la organización que debilita la intención de construcción de
cultura colaborativa e inclusiva en la institución.
       Por tanto el objetivo específico cuatro, evidencia que la utilización de la IA
en el ámbito organizacional de la escuela está en la transición donde predomina la
posición dispuesta abierta y flexible del directivo a impulsar la aplicación de
tecnologías orientadas a la Inteligencia Artificial, sin embargo enmarca la necesidad
potencial de capacitación tecnológica para reducir las brechas generacionales y
evitar la desigualdad en los conocimientos y desarrollo de aprendizajes orientados
a la alfabetización digital.
       En síntesis, el estudio aporta al enfoque de forma novedosa, pues evidencia
que el contexto de una institución Educativa ubicada en Comas, la percepción
docente sobre el uso de la IA en la gestión educativa, se orienta además de
destacar optimización del tiempo utilizado en el procesamiento de información, la
necesidad de capacitación y formación profesional en los docentes respecto a los
entornos virtuales en aplicación de la IA. Además, de la búsqueda por fortalecer el
liderazgo directivo para propiciar situaciones que logren el clima organizacional
tecnológico. Estos hallazgos trascienden las teorías tradicionales, por ello,
posiciona a la institución como espacio capaz de generar valor adicional a
condiciones de cambio.




                                                                                  41

V. Conclusiones
       En relación al objetivo general, la percepción docente sobre el uso de
inteligencia artificial en la gestión escolar de una institución educativa pública de
Comas, 2025 mostró disposición positiva al uso de la IA en los proceso o
actividades relacionadas al proceso de enseñanza, la comunicación con la
comunidad, la disposición del directivo a la aplicación de la IA, pero también
limitaciones en torno a la capacitación y brechas generacionales en el sistema de
aprendizaje docente basado en IA.
       En relación al primer objetivo específico, relacionado al uso de la IA en la
administración de recursos, materiales, documentarios y humanos, se concluye que
existe la tendencia positiva a la optimización del tiempo dedicado a la elaboración
de documentos, con ello, reducir la carga administrativa, sin embargo, permanecen
las barreras en administrar recursos, que son limitados por la permanencia en
métodos tradicionales.
       En relación al segundo objetivo específico, relacionado a la comunidad, la IA
contribuye a la personalización de la comunicación entre los actores escolares, con
ello, mejorar la eficiencia del mensaje, por medio del lenguaje adecuado al
propósito comunicativo. Sin embargo, se identifican limitaciones entre la
comunicación con los actores externos para el logro de la participación conjunta.
       En relación al tercer objetivo específico, relacionado a la pedagogía, la IA es
valorada como útil para la planificación de materiales, buscando la diversificación
de los aprendizajes, que promuevan experiencias significativas, así como, la
evaluación de forma personalizada. Sin embargo, destacan la necesidad de la
revisión exhaustiva de la información generada, reafirmando la necesidad de
valorar la labor docente, con el objetivo de limitar la deshumanización de lo aplicado
en base a la tecnología.
       En relación al cuarto objetivo específico, relacionado a la organización, se
destaca de forma positiva la actitud del líder pedagógico en promoción del uso de
la IA en el quehacer educativo, sin embargo, resalta la necesidad por la
implementación de políticas alineadas a la correcta y ética forma de uso de la IA en
la escuela, así como, la urgente necesidad de alfabetización digital que permita el
cierre de brechas generacionales y con ello garantizar la apropiación equitativa de
las herramientas basadas en IA en toda la comunidad educativa.


                                                                                   42

VI. Recomendaciones
       Se recomienda a los investigadores educacionales combinar instrumentos
como entrevistas semiestructuradas con espacios de observación en la gestión de
una escuela y la revisión de material documentario en torno a la gestión escolar y
la IA, para enriquecer la comprensión de las percepciones docentes y validar los
resultados desde otros puntos de vista (Creswell, 2009).

       Se recomienda a los líderes escolares, directores de instituciones
educativas, liderar e impulsar programas de alfabetización tecnológica, orientados
hacia la labor del docente, desde la perspectiva pedagógica y administrativa, con
herramientas de inteligencia artificial, deben ser impartidos de acuerdo al nivel de
competencias digitales, tal es así, que se promueva la apropiación del aprendizaje
autónomo en los docentes (Escribano, 2018).

       Se recomienda a los encargados de la formación en gestión, el
fortalecimiento del liderazgo directivo a través de asesoría y charlas técnicas en
gestión tecnológica. Con la finalidad de promover el liderazgo proactivo enfocado
en la integración de las IA como herramientas para mejorar los procesos
institucionales y pedagógicos (Unesco, 2022).

       Se recomienda a las áreas de capacitación y recursos humanos de las
instituciones escolares promover la formación continua en espacios de aprendizaje
alineados a las necesidades particulares del personal educativo, con ello, permitir
un impacto positivo en el desarrollo profesional docente (López et al., 2023).

       Se sugiere a los espacialitas y autoridades regionales y nacionales, la
promoción de espacios institucionales de dialogo orientado a la pedagogía y la
administración sobre el uso de la inteligencia artificial, evaluar posibles situaciones
de conflicto y elaborar lineamientos políticos sobre la aplicación de las tecnologías
en las instituciones. Este dialogo permitirá orientarse en base al contexto situacional
y de ello, mantener un enfoque humanizado y reflexivo en la aplicación de la IA en
el proceso educativos (Unesco, 2021).




                                                                                    43

Referencias
Acevedo López, S., & Sánchez Trujillo, M. G. (2023). Inteligencia artificial: Algunas
        consideraciones en el ámbito educativo desde la perspectiva docente.
        Revista Internacional de Pedagogía e Innovación Educativa, 4(2).
        https://doi.org/10.51660/ripie42216
Acosta Faneite, S. F., & Finol de Franco, M. R. (2024). Inteligencia artificial como
        mecanismo para mejorar la gestión educativa universitaria. Revista de
        Ciencias               Sociales,               30(3),              583–597.
        https://doi.org/10.31876/rcs.v30i3.42697
Ander-Egg, E. (2011). Aprender a investigar: Nociones básicas para la investigación
        social.                                                              Brujas.
        https://archive.org/details/AprenderAInvestigarNocionesBasicasAnderEgg
        Ezequiel2011.pdf
Arias, F. (2012). El proyecto de investigación: Introducción a la metodología
        científica               (6ª                 ed.).                Episteme.
        https://drive.google.com/file/d/0B0GG8H7NoaXTcFZrQVhQRTZBRF9JYW
        R2VnF2azB4cEs3Nzc0/view?resourcekey=0-
        cZgWuRm_CDyn_pHmyFsMgw
Avolio, B. (2016). Métodos cualitativos de investigación. Cengage Learning.
        https://issuu.com/cengagelatam/docs/metodos_avolio_issuu

Ayuso-del Puerto, D., y Gutiérrez-Esteban, P. (2022). La Inteligencia Artificial como
        Recurso Educativo durante la Formación Inicial del Profesorado. RIED-
        Revista Iberoamericana de Educación a Distancia, 25(2), pp. 347-362.
        https://doi.org/10.5944/ried.25.2.32332

Bernal, C. A. (2010). Metodología de la investigación (3ª ed.). Pearson Educación.
        https://www.ispsn.org/sites/default/files/documentos-
        virtuais/pdf/metodologia_de_la_investigacion_tercera-_bernal.pdf
Bernal Torres, C (2010). Metodología de la investigación: Proceso de investigación
        científica                (2ª                 ed.).                 Pearson
        Educación.https://www.scribd.com/doc/44198550/Bernal-metodologia-de-
        la-investigacion




                                                                                  44

Bottiglieri, L. I., Irrazabal, M. F., & Ramallo, C. (2025). Educators in Transition:
        Unpacking Argentinean Teachers’ Attitudes Towards AI in Higher
        Education.    Íkala,    Revista     De   Lenguaje       Y   Cultura,     30(1).
        https://doi.org/10.17533/udea.ikala.355874
Bryman, A. (2022). Social Research Methods. (6th ed.). Oxford University Press.
        https://books.google.com.pe/books?id=QJg5EAAAQBAJ&pg=PA52&sourc
        e=gbs_selected_pages&cad=1#v=onepage&q&f=false
Caballero, A. (2014). Metodología integral innovadora para planes y tesis: la
        metodología       del     cómo      formularlos.        Cengage      Learning.
        https://drive.google.com/file/d/1wIjFGXziOzXlwvSeNzMQEH_mMXUdha0
        g/view
Çayak, S. (2024). Investigating the relationship between teachers’ attitudes toward
        artificial intelligence and their artificial intelligence literacy. Journal of
        Educational    Technology     and    Online     Learning,   7(4),    367–383.
        https://doi.org/10.31681/jetol.1490307

Creswell, J. (2009). Diseño De Investigación. Cualitativo, cuantitativo y mixto.
        SAGE Publications. https://institutorambell.blogspot.com/2021/02/diseno-
        deinvestigacion.html.
Creswell, J. W. (2013). Qualitative inquiry and research design: Choosing among
        five approaches (3ª ed.). SAGE Publications. https://uk.sagepub.com/en-
        gb/eur/qualitative-inquiry-and-research-design/book266033
Creswell, J. W., & Creswell, J. D. (2018). Research design: Qualitative, quantitative,
        and   mixed    methods     approaches.    (5ª   ed.).    SAGE     Publications.
        https://repository.gctu.edu.gh/files/original/56306612e36527ab7cbe1504d
        259b344.pdf
Chen, X. (2023). Development of Educational Management Concepts and Models
        in the Era of Artificial Intelligence. Advances in Educational Technology and
        Psychology, 7, 39–48. DOI: 10.23977/aetp.2023.071706
Chiavenato, I. (2006). Introducción a la teoría general de la administración (7ª ed.).
        McGraw-Hill. https://bibliotecadigital.fce.unam.edu.ar/handle/bhp/566
Chiavenato, I. (2009). Administración de recursos humanos. McGraw-Hill.
        https://bibliotecadigital.fce.unam.edu.ar/bitstream/handle/bhp/565/Chiaven
        ato%20I_2011_Administracion.pdf?sequence=1&isAllowed=y


                                                                                    45

Chiavenato, I. (2011). Introducción a la teoría general de la administración.
         McGraw-                                                                             Hill.
         https://frrq.cvg.utn.edu.ar/pluginfile.php/15525/mod_resource/content/0/Ch
         iavenato%20Idalverto.%20Introducci%C3%B3n%20a%20la%20teor%C3
         %ADa%20general%20de%20la%20Administraci%C3%B3n.pdf
Escribano, E. (2018). El desempeño del docente como factor asociado a la calidad
         educativa           en    América   Latina.   Revista      Educación,   42(2),    1-25.
         https://doi.org/10.15517/revedu.v42i2.27033
Fayol,        H.      (1916).       Administración     industrial     y    general.       Dunod.
         https://es.scribd.com/document/773536020/Administracion-Industrial-y-
         General-1916-Henry-Fayol-Libro
Fink,    A.        (2020).        How   to   Sample    in   Surveys.      Sage   Publications.
         https://methods.sagepub.com/book/mono/preview/how-to-sample-in-
         surveys.pdf
Flick, U. (2015). El diseño de la Investigación Cualitativa.               Ediciones Morata.
         https://edmorata.es/wp-
         content/uploads/2020/06/Flick.Disen%CC%83oInvestigacionCualitativa.P
         R_.pdf

Frigerio, G., Poggi, M., & Tiramonti, G. (1992). Las instituciones educativas: Cara y
         ceca.               Troquel.        https://inssanbernardo-cha.infd.edu.ar/sitio/wp-
         content/uploads/2019/05/las-instituciones-educativas-cara-y-ceca-Parte-
         1.pdf
Guerrero López, C. A., & Guerrero Medina, C. A. (2023). Determinantes del uso de
         la inteligencia artificial en la enseñanza universitaria: un enfoque cualitativo.
         Revista                         Tierra               Nuestra,                     18(2).
         https://revistas.lamolina.edu.pe/index.php/tnu/article/view/2183
         https://doi.org/10.21704/rtn.v18i2.2183
Guba, E. G., & Lincoln, Y. S. (1982). Epistemological and Methodological Bases of
         Naturalistic Inquiry. Educational Communication and Technology, 30(4),
         233–252. http://www.jstor.org/stable/30219846
Hamada, M. F., & Kacker, R. N. (2020). Sampling for Quality Improvement. Wiley.
         https://onlinelibrary.wiley.com/doi/epdf/10.1002/9781118058114.fmatter



                                                                                               46

Hernández-Sampieri, R., Fernández-Collado, C., & Baptista-Lucio, P. (2014).
       Metodología de la investigación (6ª ed.). McGraw-Hill Education.
       https://apiperiodico.jalisco.gob.mx/api/sites/periodicooficial.jalisco.gob.mx/f
       iles/metodologia_de_la_investigacion_-_roberto_hernandez_sampieri.pdf
Jayaratne, K. L. C. E. (2021). Sampling methods in social research: A practical
       guide.                                                                   Routledge.
       https://journals.sagepub.com/doi/10.1177/0890334420906850
Jiménez León, R. (2024). Inteligencia artificial para la gestión educativa y
       pedagógica en la educación superior: un estudio múltimétodo. Revista
       Inter-Acciones,                             1(1),                               99–
       121.https://investigacion.uan.mx/index.php/revista/article/view/59/23
Leon, O. y Montero, I. (2009). Métodos de investigación en psicología y educación:
       las tradiciones cuantitativa y cualitativa. McGraw-Hill Interamericana.
       https://es.scribd.com/document/464428743/Leon-Montero-Metodos-de-
       investigacion-en-psicologia-y-educacion-pdf
López, L., Morales, M. & Navarro, I. (2023). La Gestión de Recursos Humanos en
       el Sector Educativo y su Impacto en el Desarrollo Profesional Docente: Una
       Revisión     Sistemática.    Revista     Cencia      Latina,     7(4),   9329-9353.
       https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v7i4.7632
Menacho Ángeles, M. R., Pizarro Arancibia, L. M., Osorio Menacho, J. A., Osorio
       Menacho, J. A., & León Pizarro, B. L. (2024). Inteligencia artificial como
       herramienta en el aprendizaje autónomo de los estudiantes de educación
       superior.         Revista              InveCom,              4(2),        158–172.
       https://doi.org/10.5281/zenodo.10693945

Ministerio de Educación del Perú. (2024). Minedu formará a 50 000 docentes y
       estudiantes                 en                  inteligencia               artificial.
       https://www.gob.pe/institucion/minedu/noticias/1057566-minedu-formara-
       a-50-000-docentes-y-estudiantes-en-inteligencia-artificial
Molina, E., Cobo, C., Pineda, J., & Rovner, H. (2024). Revolución de la IA en la
       educación:      Lo     que       hay      que       saber.      Banco      Mundial.
       https://documentos.bancomundial.org/es/publication/documents-
       reports/documentdetail/099355206192434920/idu18a4e03161fc3d14a691
       a4dc13642bc9e086a


                                                                                          47

Muñoz, C. (2015). Metodología de la Investigación. Oxford University Press.
       https://fondoeditorial.unat.edu.pe/index.php/EdiUnat/catalog/book/4
Nacimba Rivera, N. O., Trávez Osorio, G. M., Moreno Corrales, A. S., & Jiménez
       Zambrano, B. A. (2024). Evaluación cuantitativa y cualitativa del impacto de
       la inteligencia artificial en la satisfacción, eficacia, gestión del tiempo y
       reducción del estrés laboral en la jornada laboral docente ecuatoriana
       presencialmente o fuera del plantel. Explorador Digital, 8(3), 101-122.
       https://doi.org/10.33262/exploradordigital.v8i3.3082
Naz, N., & Gulab, M. (2022). Development of qualitative semi-structured interview
       guide for case study research. Competitive Social Science Research
       Journal,                                3(2),                            42-52.
       https://cssrjournal.com/index.php/cssrjournal/article/view/170/72
Organisation for Economic Co-operation and Development,OECD/Eurostat. (2018).
       Oslo Manual 2018: Guidelines for collecting, reporting and using data on
       innovation              (4ª          ed.).         OECD             Publishing.
       https://doi.org/10.1787/9789264304604-en
Pozner, P. (2008). El directivo como gestor de aprendizajes escolares. Aique Grupo
       Editor.       https://archive.org/details/pozner-p.-el-directivo-como-gestor-de-
       los-aprendizajes-escolares
Saldana, J. M. (2015). The coding manual for qualitative researchers (3ª ed.).
       SAGE                                                              Publications.
       https://archive.org/details/codingmanualforq0000sald/page/n5/mode/2up
Secretaría de Gobierno y Transformación Digital. (2023). Resultados del Índice de
       Preparación del Gobierno para la IA 2023. Presidencia del Consejo de
       Ministros.
       https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/7447324/6343007-reporte-
       del-indice-de-preparacion-del-gobierno-para-la-ia.pdf
Sosa de Wood, P. N., Jiménez Chaves, V. E., & Riego Esteche, A. (2023). El
       análisis de la percepción de los profesores respecto al uso de la Inteligencia
       Artificial.          Revista           EDUCA            UMCH,            2(24).
       https://doi.org/10.35756/educaumch.202424.293




                                                                                    48

Thompson,         S.     L.      (2022).         Sampling            (3ª         ed.).       Wiley.
        https://books.google.com.pe/books?id=-
        sFtXLIdDiIC&pg=PA35&source=gbs_selected_pages&cad=1#v=onepage
        &q&f=false
Tong, A., Sainsbury, P., & Craig, J. (2007). Consolidated criteria for reporting
        qualitative research (COREQ): A 32-item checklist for interviews and focus
        groups. International Journal for Quality in Health Care, 19(6), 349–357.
        https://doi.org/10.1093/intqhc/mzm042
United Nations Educational, Scientific and Cultural organization. (2011). Education
        management information systems (EMIS): A guide for practitioners.
        https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000220621
United Nations Educational, Scientific and Cultural organization. (2019). Beijing
        consensus        on       artificial        intelligence           and           education.
        https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000368303
United Nations Educational, Scientific and Cultural organization. (2021).
        Recomendación         sobre   la       ética     de     la    inteligencia         artificial.
        https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000381137
United Nations Educational, Scientific and Cultural organization. (2021). AI and
        education:              Guidance                      for                 policy-makers.
        https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000376709
United Nations Educational, Scientific and Cultural organization.                           (2022).
        Reimaginar juntos nuestros futuros: Un nuevo contrato social para la
        educación. https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000379707
United Nations Educational, Scientific and Cultural organization. (2023). Guía para
        el uso de la inteligencia artificial generativa en la educación y la
        investigación. https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000386281
United Nations Educational, Scientific and Cultural organization.                           (2023).
        Tecnología en la educación: ¿una herramienta en los términos de quién?
        Informe    de   seguimiento     de     la      educación     en    el     mundo       2023.
        https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000386165_spa
Valdes México Coediciones Plaza, Mejía, M. C. M., Iñiguez, J. E. M., Guzmán, J.
        B., Navarro-Leal, M. A., Navarrete-Cazales, Z., Esparza, A. V. (2017).
        Innovación en educación: Gestión, currículo y tecnologías. Plaza y Valdés


                                                                                                   49

        Editores    /   Sociedad     Mexicana     De    Educación     Comparada,       354.
        https://www.somec.mx/wp-content/uploads/2024/05/14.-Libro-Innovacion-
        en-educacion-gestion-curriculo-y-tecnologias.pdf

Villarino, R. T. (2025). Artificial Intelligence (AI) integration in Rural Philippine Higher
        Education:      Perspectives,    challenges,     and    ethical    considerations.
        International Journal of Educational Research and Innovation, (23).
        https://doi.org/10.46661/ijeri.10909




                                                                                         50

Anexo 7. Reporte de similitud del software Turnitin